- [9장. 단위 테스트](#9장-단위-테스트)
  - [9-1) TDD 법칙 세 가지](#9-1-tdd-법칙-세-가지)
  - [9-2) 깨끗한 테스트 코드 작성의 중요성](#9-2-깨끗한-테스트-코드-작성의-중요성)
  - [9-3) 깨끗한 테스트 코드: 가독성](#9-3-깨끗한-테스트-코드-가독성)
  - [9-4) F.I.R.S.T](#9-4-first)
    - [✔️ 1. **F**ast (빠르게)](#️-1-fast-빠르게)
    - [✔️ 2. **I**ndependent (독립적으로)](#️-2-independent-독립적으로)
    - [✔️ 3. **R**epeatable (반복가능하게)](#️-3-repeatable-반복가능하게)
    - [✔️ 4. **S**elf-Validating (자가검증하는)](#️-4-self-validating-자가검증하는)
    - [✔️ 5. **T**imely (적시에)](#️-5-timely-적시에)
- [10장. 클래스](#10장-클래스)
  - [10-1) 클래스 체계](#10-1-클래스-체계)
  - [10-2) 클래스는 작아야 한다](#10-2-클래스는-작아야-한다)
    - [✔️ 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)](#️-단일-책임-원칙-single-responsibility-principle-srp)
    - [✔️ 응집도 (Cohesion)](#️-응집도-cohesion)
    - [✔️ 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다](#️-응집도를-유지하면-작은-클래스-여럿이-나온다)
  - [10-3) 변경하기 쉬운 클래스](#10-3-변경하기-쉬운-클래스)

<br>

# 9장. 단위 테스트
## 9-1) TDD 법칙 세 가지
1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

<br>

## 9-2) 깨끗한 테스트 코드 작성의 중요성
> **테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.<br>실제 코드 못지 않게 깨끗하게 짜야 한다.**

- 테스트 케이스가 있으면 변경이 두렵지 않다. <br>테스트 케이스가 없다면 모든 변경이 잠정적인 버그이다.
아키텍처가 아무리 유연하더라도, 설계를 아무리 잘 나눴더라도 **테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다**.<br><br> 
- 테스트 케이스가 있다면 공포는 사라진다. 테스트 커버리지가 높을 수록 공포는 줄어든다.<br>
아키텍처가 부실하거나 설계가 엉망인 코드라도 안심하고 개선할 수 있다.<br><br>
- 그러므로 실제 코드를 점검하는 **자동화된 단위 테스트 슈트**는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠이다.<br>
**테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.**<br><br>
- 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해진다. 결국 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.

<br>

## 9-3) 깨끗한 테스트 코드: 가독성
깨끗한 테스트 코드를 만들려면 세 가지가 필요하다.
1. 가독성
2. 가독성
3. 가독성

**어쩌면 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다.**

<br>

## 9-4) F.I.R.S.T
깨끗한 테스트는 다음 다섯 가지 규칙을 따른다.

### ✔️ 1. **F**ast (빠르게)
**테스트는 빨리 돌아야 한다.**<br>
테스트가 느리면 자주 돌릴 엄두를 못 낸다. 자주 돌리지 않으면 결국 코드 품질이 망가지게 된다.

### ✔️ 2. **I**ndependent (독립적으로)
**각 테스트는 서로 의존하면 안 된다.**<br>
한 테스트가 다른 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안 된다. 각 테스트는 독립적으로 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.

테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로, 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아낼 결함이 숨겨진다.


### ✔️ 3. **R**epeatable (반복가능하게)
**테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다.**<br>
실제 환경, QA 환경, 버스를 타고 집으로 가는 길에 사용하는<sup>네트워크가 연결되지 않은 </sup> 노트북 환경에서도 실행할 수 있어야 한다.

### ✔️ 4. **S**elf-Validating (자가검증하는)
**테스트는 bool 값으로 결과를 내야 한다.**<br>
통과 여부를 알려고 로그 파일을 읽게 하거나, 텍스트 파일 두 개를 수작업으로 비교하게 만들어서는 안 된다.

### ✔️ 5. **T**imely (적시에)
**테스트는 적시에 작성되어야 한다.**<br>
단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.
실제 코드를 구현한 다음에 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다.

----

<br>

# 10장. 클래스
## 10-1) 클래스 체계
클래스를 정의하는 표준 자바 관례는 다음과 같다.
**추상화 단계가 순차적으로 내려가서** 프로그램이 신문 기사처럼 읽힌다.

1. 변수 목록
   1. static public 상수
   2. static private 변수
   3. private 변수 (_public 변수가 필요한 경우는 거의 없다_)
2. 공개 함수
3. 비공개 함수

**번수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 한다.**<br>
때로는 변수나 유틸리티 함수를 protected로 선언해 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 온갖 방법을 강구해야 한다. **캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.**

<br>

## 10-2) 클래스는 작아야 한다
- 함수와 마찬가지로 클래스를 설계할 때도 **'작게'가 기본 규칙**이다.<br>
- 함수는 물리적인 행 수로 크기를 측정했으나, 클래스는 '**클래스가 맡은 책임**'을 척도로 크기를 측정한다.
- 클래스 이름이 모호하다면 그건 클래스 책임이 너무 많아서이다.
  - 클래스 이름에 `Processor`, `Manager`, `Super` 등과 같이 모호한 단어가 있다면 그 클래스에다 여러 책임을 떠안겼다는 증거다.
- **클래스 설명**은 `if`, `and`, `or`, `but`을 사용하지 않고서 **25단어 내외**로 가능해야 한다.

다음은 책에 예시로 나온 클래스이다. 이 클래스의 크기는 적절한가?
```java
public class SuperDashboard extends JFrame implements MetaDataUser {
    public Component getLastFocusedComponent ()
    public void setLastFocused(Component lastFocused)
    public int getMajorVersionNumber()
    public int getMinorVersionNumber()
    public int getBuildNumber()
}
```

**`SuperDashboard`는 메서드 수가 작은에도 책임이 너무 많다.**

### ✔️ 단일 책임 원칙 (Single Responsibility Principle, SRP)
> 단일 책임 원칙은 **클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다**는 원칙이다.

`SuperDashboard` 는 변경할 이유가 두 가지다.
1. 버전 정보는 소프트웨어를 출시할 때마다 달라진다.
2. [스윙](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%8A%A4%EC%9C%99_(%EC%9E%90%EB%B0%94)) 코드를 변경할 때마다 버전 번호가 달라진다.

책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다. 
`SuperDashboard`에서 버전 정보를 다루는 메서드를 따로 빼내 `Version`이라는 독자전인 클래스를 만든다.
```java
public class Version {
    public int getMajorVersionNumber()
    public int getMinorVersionNumber()
    public int getBuildNumber()
}
```

큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다.
**작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나며, 변경할 이유가 하나이다.**

### ✔️ 응집도 (Cohesion)
메서드가 변수를 더 많이 사용할 수록 메서드와 클래스는 응집도가 높아진다.<br>
모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.

'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게' 전략을 따르다 보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 수가 많아진다.
이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호이다.

> **응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리**해서 새로운 클래스 두세 개로 쪼갠다.

### ✔️ 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다
클래스 변수를 인스턴스 변수로 승격한다면 인수가 필요 없는 함수로 바뀐다.
이렇게 하면 함수로 쪼개기는 쉬워지지만 클래스가 응집력을 잃는다.
몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 점점 늘어나기 때문이다.

몇몇 함수가 몇몇 변수만 사용한다면 독자적인 클래스로 분리해도 된다는 뜻이다.
> **클래스가 응집력을 잃는다면 쪼개라!**

<br>

## 10-3) 변경하기 쉬운 클래스
- 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.
- 새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템이라면 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지는 않는다.
- 테스트가 가능할 정도로 시스템의 결합도를 낮추면 유연성과 재사용성도 더욱 높아진다.
- 결합도가 낮다는 것은 각 시스템 요소가 다른 요소들과 변경으로부터 잘 격리되어 있다는 의미다.

---
