# 내용 요약

## 1장 깨끗한 코드

자신이 짠 코드를 쳐다보며 다시 돌아와 나중에 다시 돌아와 정리하겠다고 다짐하지만, 나중은 절대 오지 않는다.

나쁜 코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨리고, 나쁜 코드가 쌓일수록 팀 생산성은 떨어진다.

시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법일 뿐만 아니라 전문가로서 살아남는 길이다.

좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다. 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다.

깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.

새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다.  
주변 코드를 읽지 않으면 새 코드를 짜지 못한다. 주변 코드가 읽기 쉬우면 새 코드를 짜기도 쉽다.

---

## 2장 의미 있는 이름

**의도를 분명하게 밝혀라**

변수, 함수, 클래스 이름은 존재 이유, 수행 기능, 사용 방법과 같은 질문에 모두 답해야 한다. 따로 주석이 필요하다면 의도를 분명히 드러내지 못했다는 말이다.

**그릇된 정보를 피하라**

나름대로 널리 쓰이는 의미가 있는 단어를 다른 의미로 사용해도 안 된다.

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의한다.

**의미 있게 구분하라**

연속된 숫자를 덧붙이거나(a1, a2, ...) 불용어를 추가하는 방식(~Info, ~Data)은 적절하지 못하다. 저자 의도가 전혀 드러나지 않는다.

a와 the와 같은 접두어를 아예 사용하지 말라는 소리가 아닌 zork라는 변수가 있다는 이유만으로 theZork라 이름 지어서는 안 된다는 말이다.

읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.

---

## 3장 함수

함수를 만들 때는 최대한 '작게' 만들자.

if 문/else 문/while 문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다. -> 중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.

지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면 그 함수는 한 가지 작업만 한다.  
의미 있는 다른 함수를 추출할 수 있다면 그 함수는 여러 작업을 하는 셈이다.

코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드라 불러도 된다.  
길고 서술적인 이름이 짧고 어려운 이름보다 좋다. 길고 서술적인 이름이 길고 서술적인 주석보다 좋다.

함수로 부울 값을 넘기는 관례는 끔찍하다.(함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 공표하는 셈.)

함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.

try/catch 블록은 원래 추하다. 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다. 그러므로 try/catch 블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

오류 처리도 '한 가지' 작업에 속하므로, 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

---

## 4장 주석

부정확한 주석은 아예 없는 주석보다 훨씬 더 나쁘다.

**좋은 주석**

- 법적인 주석
- 정보를 제공하는 주석
- 의도를 설명하는 주석
- 의미를 명료하게 밝히는 주석
- 결과를 경고하는 주석
- TODO 주석
- 중요성을 강조하는 주석
- 공개 API에서 Javadocs

**나쁜 주석**

- 주절거리는 주석 -> 의무감으로 주석을 단다면 전적으로 시간낭비. 주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달자.

- 같은 이야기를 중복하는 주석

- 오해할 여지가 있는 주석

- 의무적으로 다는 주석

- 이력을 기록하는 주석

- 있으나 마나 한 주석 -> 당연한 사실을 언급하며 새로운 정보를 제공하지 못하는 주석. 개발자가 주석을 무시하는 습관에 빠진다.

- 위치를 표시하는 주석 -> 특정 위치를 표시하려 사용. 간혹 유용한 경우도 있지만 필요할 때만 사용하는 것이 좋다.

- 닫는 괄호에 다는 주석 -> 중첩이 심하고 장황한 함수라면 의미가 있을지도. 대신에 함수를 줄이려 시도하자.

- 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석

- 주석으로 처리한 코드 -> 이유가 있어 남겨놓았으리라고, 중요하니까 지우면 안 된다고 생각. 쓸모 없는 코드가 점차 쌓인다.

- HTML 주석 -> 혐오 그 자체.

- 전역 정보

- 너무 많은 정보 -> 흥미로운 역사나 관련 없는 정보를 장황하게 늘어놓지 마라.

- 모호한 관계 -> 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 함.

- 함수 헤더 -> 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 주석으로 헤더를 추가한 함수보다 훨씬 좋다.

- 비공개 코드에서 Javadocs -> 공개 API는 Javadocs가 유용하지만 공개하지 않을 코드라면 쓸모가 없다.

# 중요하다고 생각하는 부분

- 기한을 맞추는 유일한 방법은, 그러니까 빨리 가는 유일한 방법은, **언제나** 코드를 **최대한 깨끗하게** 유지하는 습관이다.

- '캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.'는 보이스카우트 규칙처럼, 체크아웃할 때보다 좀 더 깨끗한 코드를 체크인한다면 코드는 절대 나빠지지 않는다.

- 좋은 이름을 지으려면 시간이 걸리지만 좋은 이름으로 절약하는 시간이 훨씬 더 많다.

- 우리에게 프로그래밍 언어를 치밀하게 사용해 의도를 표현할 능력이 있다면, 주석은 전혀 필요하지 않으리라. 주석은 언제나 실패를 의미한다.

# 내가 활용할 수 있는 부분

현재 가장 먼저 적용해볼 수 있는 것은 '의미있는 이름 짓기'일 것같다. 의미있는 이름을 지으려고 노력하다 보면 자연스럽게 쓸데없는 주석을 삭제할 수 있을 것이고, 함수를 동작에 맞게 작게 쪼갤 수도 있을 것이다.

# 인사이트

평소 개발을 하면서 나중에 수정해야겠다며 돌아선 나쁜 코드들이 생각났다.

결국 다 비슷한 맥락인 것 같다. 이름을 잘 지으려고 하다보면 함수를 잘 만들 수 있고 그러다보면 주석도 필요없어지는 그런 느낌적인 느낌.  
좀 더 신경써서 개발해야겠다고 생각했다.
